// ==== Iteracja 0 ====
        1. Prawo Naturalne - Prawo do życia
            1.1 Podstawowym i najmniej kontrowersyjnym prawem naturalnym jest prawo do życia.
                Mam prawo żyć. Każdy zdrowo myślący człowiek musi dojść do wniosku, że lepiej żyć niż nie żyć.
                Dlaczego? Wyobraź sobie, że istnieją drzwi, przez które można przejść tylko raz.
                Prędzej czy później i tak będziesz musiał przez nie przejść.
                Nikt kto przez nie przeszedł nigdy nie wrócił. Te drzwi to śmierć - jeśli i tak kiedyś umrę,
                a działą to tylko w jedną stronę - najbardziej logiczne jest aby odkładać ten moment najbrdziej jak się da.
                Stąd wynika, że każdy człowiek powinien chcieć żyć. Wybór pomiędzy istnieniem jeszcze przez chwilę,
                a nieistnieniem jest oczywisty.
            1.2 Nie istnieje prawo, które zmusiłoby człowieka do zaprzestania swojego życia.
            1.3 Z prawa do życia wynika prawo do ochrony życia
            1.4 Z prawa do ochrony własnego życia wynika prawo do ochrony życia innych.
            1.5 Z tego samego prawa wynika, że nikt ani nic, państwo ani żadna instytucja też nie ma prawa zabierać życia.
        2. Z prawa do życia wynika prawo do ochrony życia
            2.1 To napastnik podejmuje decyzje, to napastnim może od niej odstąpić. Ofiara nie ma wyboru.
            2.2 Masz prawo bronić innych przed utratą życia.
        3. Zabić można wszystkim.
            3.1 Kain zabim abla kamieniem.
            3.2 Feudalna japonia i zakaz posiadania.
            3.3 Nóż kuchenny jest najczęstrzym narzędiem zbrodni.
        4. Skuteczne środku obrony.
            4.1 Opis idealnego środka obrony
        5. Ryzyko i Zyski
            5.1 Groźne środowisko.
                5.1.1 Dziki zachód (jak było niebezpiecznie to trzebabyło mieć ze sobą broń)
                5.1.2 Ukraina (jak rosja napadła to rozdawali ludziom broń na ulicy)
            5.2 Ryzyko spoczynkowe.
                5.2.1 Zdecydowana większość ludzi jest dobra - ale istnieją źli aktorzy.
                5.2.2 Człowiek, wariaci, ideologie, miłość - zazdrość
                5.2.3 Ludzi można podzielić na tych którzy nikdy nie dokonają aktu przemocy wobec innych.
                    Oraz na takich którzy takej przemocy się dopuszczą.
                    Pierwsi powinni mieć dostęp do wszelkich środków aby móc bronić się przed tymi drugimi. Ci drudzy nie powinni mieć takich środków.
                    Cała sztuka polega na odróżnieniu jednych od drugich a cała beznadzieja polega na tym, że będą przypadki w których nie nie jest możliwe.
            5.3 Zyski muszą przekraczać ryzyka
                5.3.1 Szkolenia z obsługi
                5.3.2 Szkolenia z deeskalacji
                5.3.3 Przechowywanie i odpowiedzialność
        6. Ochrona przed tyranią - szacunek dla jednostki.
            6.1 Rządzenie jest trudne - rządzenie w ograniczonej przestrzeni jest bardzo trudne
            6.2 Prawa obywateli stale podlegają negocjacji.
        7. Poczucie zagrożenia ze strony osoby "uzbrojonej"
            7.1 Uzbrojonej? Czyli z niepropocjonalną przewagą
            7.2 Poczucie jest wybiurcze i irracjonalne
            7.3 Takie poczucie działa w dwie strony - osoba może czyć się pewniej gdy ma środki do obrony
            7.4 Subiektywne oceny nie mogą wpływać na zmiany prawne.
        8. Z punktu widzenia jednostki.
            8.1 Najbezpieczniej gdybym tylko JA miał broń
            8.2 Trochę bezpieczniej gdyby moi przyjaciele też mieli
            8.3 Moi przyjaciele pewnie też mają przyjaciół
            8.4 Dokładnie jak w przypadku szczepień - lepiej gdy populacja jest odpowiednio nasycona środkami obrony.

// ==== Iteracja 1 ====
2. Dynamika zamachu na życie i zdrowie.
    2.1. W akcie agresji to napastnik jest stroną decyzyjną; on inicjuje zdarzenie i on posiada możliwość odstąpienia od niego w dowolnym momencie.

    2.2. Ofiara znajduje się w sytuacji przymusowej - nie wybiera czasu, miejsca ani skali zagrożenia.

    2.3. Ofiara ma prawo do zakończenia napaści wszelkimi dostępnymi metodami. Ofiara nie ma żadnej alternatywy.

3. Intencje i Narzędzia
    3.1. Narzędzie jest wtórne wobec intencji. Człowiek zdeterminowany do zadania śmierci wykorzysta dowolny przedmiot.

    3.2. Zakazywanie konkretnych przedmiotów nie eliminuje przemocy. Kain zabił Abla kamieniem. Bruce Lee miał wsciekłe pięści.

    3.3. Współcześnie najczęstszym narzędziem zabójstw pozostaje nóż kuchenny - przedmiot powszechny i niemożliwy do wyeliminowania z obiegu cywilnego.

    3.4. Doświadczenia historyczne, np. z feudalnej Japonii, pokazują, że po odebraniu mieczy ludność adaptuje narzędzia rolnicze (nunchaku, sai, tonfa) do celów bojowych.

    3.5. Postęp technologiczny, w tym druk 3D i łatwo dostępna obróbka metali, sprawia, że całkowita kontrola nad obrotem przedmiotami niebezpiecznymi jest mitem.

4. Definicja Idealnego Środka Obrony
    4.1. Idealny środek obrony to taki, który niweluje dysproporcję sił (fizycznych, liczebnych) bez konieczności zadawania ran śmiertelnych (np. hipotetyczne „pole siłowe” lub natychmiastowe unieruchomienie).

    4.2. Obecnie taka technologia nie istnieje. Środki typu paralizatory czy gazy pieprzowe posiadają ograniczoną skuteczność i zasięg, co czyni je zawodnymi w starciu z zdeterminowanym agresorem.

    4.3. W obecnych realiach technologicznych broń palna jest jedynym powszechnie dostępnym narzędziem, które realnie wyrównuje szanse osoby słabszej (starszej, mniejszej, niepełnosprawnej) w starciu z silniejszym napastnikiem.

    4.4. Akceptacja broni palnej jako środka obrony jest koniecznością wynikającą z braku lepszych alternatyw technologicznych w pierwszej połowie XXI wieku.

    4.5. Powyższe punkty nie są niczym odkrywczym - wszyscy godzimy się na to, że policja jest i powinna być wyposażona w broń palną.

    // Nie chodzi o zabijanie ale o powstrzymanie napastnika i ochronę ofiary. W przyszłości gdy pojawi się skuteczne narzędzie ochrony sytuacja ulegnie zmianie. I skuteczniejsze i bezpieczniejsze narzędzia wyprą stare.

5. Model uprawnień
    5.1. Broń palna jest narzędziem, którym należy się posługiwać ze szczególną ostrożnością.

    5.2. W spokojnym środowisku, ryzyko wypadku z bronią może przewyższyć ryzyko bycia napadniętym. W środowisku niebezpiecznym będzie odwrotnie.

    5.3. Wyszkolenie z zakresu bezpieczeństwa i używania zmneijszają ryzyko wypadku.

    /// broń jest mała i nie jest pratycznie oddzielenie prawa do posiadanai od prawa do obsługi - posiadać można tylko jeśli można obsługiwać
    /// Uzyskiwanie uprawnień kategorie etc.
    /// Nie wszyscy powinni móc posiadać. Ultimate chalenge to oddzielenie twóch grup ludzi.
    // Przechowywanie i odpowiedzialność.

    5.3. Obowiązek bezpiecznego przechowywania oraz ochrony przed zaborem spoczywa na właścicielu.

    5.4. Z powyższego punktu wynika potrzeba przypisania każdej sztuki broni do osoby odpowiedzialnej.

    5.2. Kategoria A (Obrona Miejsca): Prawo do posiadania broni w domu. Wymóg: niekaralność i szkolenie techniczne. To fundament odporności populacyjnej.

    5.3. Kategoria B (Publiczne Noszenie): Prawo do noszenia broni załadowanej. Wymóg: regularne szkolenia z deeskalacji, treningi strzeleckie oraz obiektywne testy psychotechniczne dla najwyższych uprawnień.

    5.4. System musi przewidywać ścieżkę odwoławczą od decyzji organów weryfikujących, aby uniknąć arbitralności i uprzedzeń ideologicznych.

6. Bezpieczeństwo Populacyjne (Odporność Stadna)
    6.1. Nasycenie populacji przeszkolonymi użytkownikami broni palnej drastycznie podnosi ryzyko dla każdego agresora - zarówno kryminalnego, jak i politycznego (tyrania).

    6.2. Uzbrojone społeczeństwo wymusza na władzy i innych obywatelach wyższy poziom szacunku i dyplomacji w relacjach międzyludzkich.

    6.3. Tragiczne incydenty z udziałem osób dotychczas niekaranych (ryzyko spoczynkowe) są nieuniknione, ale próba ich eliminacji poprzez całkowite rozbrojenie obywateli jest gorsza w skutkach niż samo ryzyko – czyni bowiem całe społeczeństwo bezbronnym wobec zdeterminowanych „złych aktorów”.

// ==== Iteracja 2 ====
1. Prawo do życia.
    1.1. Podstawowym prawem naturalnym jest prawo do życia. Każdy racjonalny podmiot uznaje istnienie za stan preferowalny względem nieistnienia.
        1.1.1. Z powyższego wynika, że każda norma prawdna obligująca człowieka do zaniechania ochrony własnego życia - będzie nieskuteczna.
        1.1.2. Prawo do życia bezpośrednio implikuje prawo do skutecznej samoobrony. Ograniczanie prawa do skutecznej obrony jest de facto naruszeniem prawa do życia.
            1.1.2.1. Istnieją sytuacje, w których ochrona jednego życia odbywa się kosztem drugiego.


2. Nie wszyscy ludzie są dobrzy.
    2.1. Ludzi można podzielić na dwie abstrakcyjne kategorie: 1) tych którzy dokonają w przyszłości zamachu na ludzkie życie lub zdrowie i 2) tych którzy nigdy tego nie zrobią.
        2.1.1. To czy człowiek dokona w przyszłości w przyszłości zamachu na innego człowieka zależy od wielu czynników.
            2.1.1.1. Czynniki wypływające na to czy człowiek będzie używał przemocy można podzielić na zewnętrzne i wewnętrzne.
            2.1.1.2. Zewenętrzne to np. Wychowanie, traumy, wzorce, sytuacja ekonomiczna, sytuacje silnego stresu, środki odurzające.
            2.1.1.3. Wewnętrzene to np. Choroba psychiczna, charakter, geny.
    2.2. Proporcje pomiędzy tymi grupami nie są stałe i zależą od czasów, miejsca i kultury
    2.3. Jednoznaczne i bezbłędne przypisanie ludzi do tych kategorii jest niemożliwe.
        2.3.1. Próby przypisania kogokolwiek do jednej z kategorii są równoznaczne z próbami przewidywania przyszłości z dokładnością do każdej przyszłej decyzji pojedynczego człowieka.

3. Człowiek jest istotą społeczną.
    3.1. W pierwszej połowie XXI. wielku przetrwanie gatunku nadal wymaga fizycznej współpracy pomiędzy ludźmi.
    3.2. Kontakt z innymi ludźmi jest kluczowy dla zdrowia psychinczego i dobrego samopoczucia.

4. Bezpośredni zamach na życie lub zdrowie.
    4.1. To napastnik jest stroną decyzyjną. Inicjuje zamach i ma możliwość odstąpienia.
    4.2. Ofiara znajduje się w sytuacji przymusowej - nie wybiera czasu, miejsca ani skali zagrożenia.
    4.3. W sytuacji bezpośredniego zagrożenia życia lub zdrowia ofiara ma prawo do zakończenia napaści wszelkimi dostępnymi metodami. Nie ma żadnej alternatywy.
        4.3.1. Wszelkimi dostępnymi metodami oznacza, że również ofiara może też używać narzędzi.
    4.4. Pomoc ofierze napaści, może przyjść za późno.
    4.5. Intencją ofiary jest zaprzestanie ataku.
        4.5.1. Ofiara nie jest zainteresowana krzywdzeniem napastnika - priorytetem jest powrót do stana bezpieczeństwa.

5. Narzędzia skutecznej obrony.
    5.1. Istnijeą fizyczne różnice pomiędzy ludźmi. (Czy to pasuje bardziej do 3. Natura Człowieka)
        5.1.1. Niektórzy są słabsi, wolniejsi mniej wytrzymali - z przyczyn od nich niezależnych.
    5.2. Narzędzia są morlanie obojętne - o charakterze defensywnym/ofensywnyn w danym momencie decyduje intencja użytkownika.
    5.3. Idealne narzędzie obrony to takie które jest: 1) Skuteczne 2) Bezpieczne 3) Przenośne
    x. Ad impossibilia nemo obligatur - prawo nie może wymagać rzeczy niemożliwych. ?

6. Przestępca nie przestrzega prawa.
    6.1. Ograniczenia prawne bez egzekwowania dotykają tylko w ludzi praworządnych.
        6.1.1. Zakaz posiadania skutecznych narzędzi obrony rozbraja wyłącznie potencjalne ofiary.

7. Wypadki. Muszę tutaj zaadresować te problemy
TODO: Główne zarzuty jaki tutaj widzę, to że 1) Wypadki 2) Eskalacja (nrmalnie by się pobili a teraz strzelają) 3) Pociągnięcie za spust jest łatwiejsze niż np. udeszenie kogoś - trigger może kusić.
// może wg. ich nie adresować tutaj tylko w jakimś komentarzu do traktatu? Nie wiem czy to wymaga tak ścisłej argumentacji
// być może do tych problemów nie da się dojść. Oddzieliłbym tę sprawy - one są zwiazane z niedoskonałością technologii a nie logiki...
// chociaż z drugiej strony sam powołuje się w kilku miejscach na to, że w 21 wieku potrzebna jest współpraca. Może dodać tam punkt, że byż może w przyszłości fizyczne interakcje między ludźmi nie będą potrzebne?
// Chyba chciałbym zacząć od takich aksjomatów co to JEŚLI one są spełnione to wtedy reszta jest logicznym ciągiem. Ale zakładam, że w przyszłości te założenia wstępne mogą ulec zmianie.

// Jestem prawie pewien teraz, że trzeba zacząć od założeń wstępnych (te które już mam - tu nic nie zmienię).
// I potrzebny byłby chyba jakiś taki komentarz, że "jeśli te warunki są spełnione to" "dopóki to jest prawdą to..."


TODO: nie wiem co z odpornością populacyjną - czy uda mi się to jakoś tutaj zmieścić - może to nie miec sensu... zobaczymy gdzie doprowadzą mnie wznioski z powyższych.

TODO: Na mocy 2.1 mogę te grupy nazwać. I donosić się do tych pojęc, żeby co chwila nie pisać "zdrowa psychicznie osoba" "każdy zdrowo myślący", zastąpić "Ofiara", "Napastnik" albo coś takiego.

TODO 3. Wolność nie jest bezpieczna. (nie lubię tego stiwerdzenia tutaj.) TO JEST WNIOZEK A NIE AKSJOMAT!
    3.1. Najbezpieczniej jest w więzieniu

    3.2. Na dzień dzisiejszy całkowite odcięcie się od społeczeństwa nie jest obecnie możliwe.

        3.2.1. Ludzie muszą ze sobą współpracować aby wytwarzać dobra potrzebne do przeżycia.
        3.2.2. W przszłości ten stan może się zmienić.

    3.3. Nawet gdyby można było zamknąć się ...

// ==== Iteracja 3 ====


1. Prawo do życia.
    1.1. Podstawowym prawem naturalnym jest prawo do życia. Każdy zdrowy i racjonalny podmiot uznaje istnienie za stan preferowalny względem nieistnienia.
        1.1.1. Każda norma prawna obligująca człowieka do zaniechania ochrony własnego życia będzie nieskuteczna.
        1.1.2. Prawo do życia bezpośrednio implikuje prawo do skutecznej samoobrony. Ograniczanie prawa do skutecznej obrony jest de facto naruszeniem prawa do życia.
            1.1.2.1. Istnieją sytuacje, w których ochrona jednego życia odbywa się kosztem drugiego.

2. Nie wszyscy ludzie są dobrzy.
    2.1. Ludzi można podzielić na dwie abstrakcyjne kategorie: 1) tych którzy dokonają w przyszłości zamachu na ludzkie życie lub zdrowie i 2) tych którzy nigdy tego nie zrobią.
        2.1.1. To czy człowiek dokona w przyszłości w przyszłości zamachu na innego człowieka zależy od wielu czynników.
            2.1.1.1. Czynniki wypływające na to czy człowiek będzie używał przemocy można podzielić na zewnętrzne i wewnętrzne.
                2.1.1.1.1. Zewenętrzne to np. Wychowanie, traumy, wzorce, sytuacja ekonomiczna, sytuacje silnego stresu, środki odurzające.
                2.1.1.1.2. Wewnętrzene to np. Choroba psychiczna, charakter, geny.
    2.2. [2.1.1.1.1] Proporcje pomiędzy tymi grupami nie są stałe i zależą od czasów, miejsca i kultury
    2.3. Jednoznaczne i bezbłędne przypisanie ludzi do tych kategorii jest niemożliwe.
        2.3.1. Próby przypisania kogokolwiek do jednej z kategorii są równoznaczne z próbami przewidywania przyszłości z dokładnością do każdej przyszłej decyzji pojedynczego człowieka.

3. Człowiek jest istotą społeczną.
    3.1. W pierwszej połowie XXI. wielku przetrwanie gatunku nadal wymaga fizycznej współpracy pomiędzy ludźmi.
    3.2. Kontakt z innymi ludźmi jest kluczowy dla zdrowia psychinczego i dobrego samopoczucia.

4. Bezpośredni zamach na życie lub zdrowie. [2, 3]
    4.1. To napastnik decyduje kiedy, gdzie i jak zaatkuje. // TODO: Aaadresuj: eskalacja i działanie w afekcie
    4.2. Ofiara znajduje się w sytuacji przymusowej - nie wybiera czasu, miejsca ani skali zagrożenia.
    4.3. Ofiara nie może mieć pewności co do planów napastnika. Nie wie jak bardzo napastnik chce skrzywdzić.
    4.4. W sytuacji bezpośredniego zagrożenia życia lub zdrowia ofiara ma prawo do zakończenia napaści wszelkimi dostępnymi metodami. Nie ma żadnej alternatywy.
        4.4.1. Wszelkimi dostępnymi metodami oznacza, że również ofiara może używać narzędzi.
    4.5. Pomoc ofierze napaści, może przyjść za późno.
    4.6. Intencją ofiary jest zaprzestanie ataku.
        4.6.1. Jedynym celem ofiary jest natychmiastowe przerwanie ataku u powrót do stanu bezpieczeństwa.
        4.6.2. Ofiara nie jest zainteresowana krzywdzeniem napastnika - priorytetem jest powrót do stana bezpieczeństwa.

5. Narzędzia skutecznej obrony.
    5.1. Narzędzia są morlanie obojętne - o charakterze defensywnym/ofensywnyn w danym momencie decyduje intencja użytkownika.
        5.1.2. Bez umiejętności obsługi - narzędzie przestaje być przedłużeniem jego intencji.
    5.2. Istnijeą fizyczne różnice pomiędzy ludźmi. (Czy to pasuje bardziej do 3. Natura Człowieka)
        5.2.1. Niektórzy są słabsi, wolniejsi mniej wytrzymali - z przyczyn od nich niezależnych.
        5.2.2. [1.1.2, 5.1.1]: Prawo do skutecznej obrony wymaga w praktyce dostępu do narzędzi, które niwelują biologiczne dysproporcje siły.
    5.3. Bez narzędzi, prawo słabszego do obrony istnieje tylko teoretycznie. // TODO: Podoba mi się koncept ale wording może być lepszy.
    5.4. Idealne narzędzie obrony to takie które jest: 1) Skuteczne 2) Bezpieczne 3) Dostępne
        5.4.1. Skuteczne [1.1.2.]
        5.4.2. Bezpieczne [4.6.2.]
        5.4.3. Dostępne [5.1.2.]
    x. Ad impossibilia nemo obligatur - prawo nie może wymagać rzeczy niemożliwych. ?

6. Przestępca nie przestrzega prawa.
    6.1. Ograniczenia prawne bez możliwości ich egzekwowania dotykają tylko ludzi praworządnych.
        6.1.1. Zakaz posiadania skutecznych narzędzi obrony rozbraja wyłącznie potencjalne ofiary.
        // TODO: Zaadresuj: zakazy posiadania narzędzi uderzają również w napastników, ponieważ drastycznie zmniejszają ogólną dostępność (podaż) tych przedmiotów w społeczeństwie. Zablokowanie legalnego rynku winduje ceny na czarnym rynku, co sprawia, że pospolitego przestępcy po prostu nie stać na skuteczną, przemycaną broń. Zakaz faktycznie redukuje uzbrojenie po stronie "złych aktorów".