// ==== Iteracja 3 ====


1. Prawo do życia.
    1.1. Podstawowym prawem naturalnym jest prawo do życia. Każdy zdrowy i racjonalny podmiot uznaje istnienie za stan preferowalny względem nieistnienia.
        1.1.1. Każda norma prawna obligująca człowieka do zaniechania ochrony własnego życia będzie nieskuteczna.
        1.1.2. Prawo do życia bezpośrednio implikuje prawo do skutecznej samoobrony. Ograniczanie prawa do skutecznej obrony jest de facto naruszeniem prawa do życia.
            1.1.2.1. Istnieją sytuacje, w których ochrona jednego życia odbywa się kosztem drugiego.

2. Nie wszyscy ludzie są dobrzy.
    2.1. Istnieją przyszli agresorzy - ludzie, którzy dokonają w przyszłości zamachu na ludzkie życie lub zdrowie
        2.1.1. To czy człowiek dokona w przyszłości w przyszłości zamachu na innego człowieka zależy od wielu czynników.
            2.1.1.1. Czynniki wypływające na to czy człowiek będzie używał przemocy można podzielić na zewnętrzne i wewnętrzne.
                2.1.1.1.1. Zewenętrzne to np. Wychowanie, traumy, wzorce, sytuacja ekonomiczna, sytuacje silnego stresu, środki odurzające.
                2.1.1.1.2. Wewnętrzene to np. Choroba psychiczna, charakter, geny.
    2.2. [2.1.1.1.1] Proporcja agresorów do reszty społeczeństwa nie jest stała i zależy od czasów, miejsca i kultury
    2.3. Jednoznaczne i bezbłędne zaklasyfikowanie człowieka jako przyszłego agresora jest niemożliwe.
        2.3.1. Próba takiej klasyfikacji jest równoznaczna z próbą przewidywania przyszłości z dokładnością do każdej przyszłej decyzji pojedynczego człowieka.

3. Człowiek jest istotą społeczną.
    3.1. W pierwszej połowie XXI. wielku przetrwanie gatunku nadal wymaga fizycznej współpracy pomiędzy ludźmi.
    3.2. Kontakt z innymi ludźmi jest kluczowy dla zdrowia psychinczego i dobrego samopoczucia.

4. Bezpośredni zamach na życie lub zdrowie. [2, 3]
    4.1. To napastnik decyduje kiedy, gdzie i jak zaatkuje. // TODO: Aaadresuj: eskalacja i działanie w afekcie
    4.2. Ofiara znajduje się w sytuacji przymusowej - nie wybiera czasu, miejsca ani skali zagrożenia.
        //TODO: 4.2.1. Jeśli ofiara wpada w panikę to winę za to ponosi agresor. ?Ad impossibilia nemo obligatur? Nie możemy wymagać od ofiary chłodnej kalkulacji ryzyka dobierania odpowiednich środków.
    4.3. Ofiara nie może mieć pewności co do planów napastnika. Nie wie jak bardzo napastnik chce skrzywdzić.
    4.4. W sytuacji bezpośredniego zagrożenia życia lub zdrowia ofiara ma prawo do zakończenia napaści wszelkimi dostępnymi metodami. Nie ma żadnej alternatywy.
        4.4.1. Wszelkimi dostępnymi metodami oznacza, że również ofiara może używać narzędzi.
    4.5. Pomoc ofierze napaści, może przyjść za późno.
    4.6. Intencją ofiary jest zaprzestanie ataku.
        4.6.1. Jedynym celem ofiary jest natychmiastowe przerwanie ataku u powrót do stanu bezpieczeństwa.
        4.6.2. Ofiara nie jest zainteresowana krzywdzeniem napastnika - priorytetem jest powrót do stana bezpieczeństwa.

5. Narzędzia skutecznej obrony.
    5.1. Narzędzia są morlanie obojętne - o charakterze defensywnym/ofensywnyn w danym momencie decyduje intencja użytkownika.
        5.1.2. Bez umiejętności obsługi - narzędzie przestaje być przedłużeniem jego intencji.
    5.2. Istnijeą fizyczne różnice pomiędzy ludźmi. (Czy to pasuje bardziej do 3. Natura Człowieka)
        5.2.1. Niektórzy są słabsi, wolniejsi mniej wytrzymali - z przyczyn od nich niezależnych.
        5.2.2. [1.1.2, 5.1.1]: Prawo do skutecznej obrony wymaga w praktyce dostępu do narzędzi, które niwelują biologiczne dysproporcje siły.
    5.3. Bez narzędzi, prawo słabszego do obrony istnieje tylko teoretycznie. // TODO: Podoba mi się koncept ale wording może być lepszy.
    5.4. Idealne narzędzie obrony to takie które jest: 1) Skuteczne 2) Bezpieczne 3) Dostępne
        5.4.1. Skuteczne [1.1.2.]
        5.4.2. Bezpieczne [4.6.2.]
        5.4.3. Dostępne [5.1.2.]
    x. Ad impossibilia nemo obligatur - prawo nie może wymagać rzeczy niemożliwych. ?

6. Przestępca nie przestrzega prawa.
    6.1. Ograniczenia prawne bez możliwości ich egzekwowania dotykają tylko ludzi praworządnych.
        6.1.1. Zakaz posiadania skutecznych narzędzi obrony rozbraja wyłącznie potencjalne ofiary.
        // TODO: Zaadresuj: zakazy posiadania narzędzi uderzają również w napastników, ponieważ drastycznie zmniejszają ogólną dostępność (podaż) tych przedmiotów w społeczeństwie. Zablokowanie legalnego rynku winduje ceny na czarnym rynku, co sprawia, że pospolitego przestępcy po prostu nie stać na skuteczną, przemycaną broń. Zakaz faktycznie redukuje uzbrojenie po stronie "złych aktorów".