Zacznijmy od kilku założeń wstępnych:

0) Logika działa. Dlaczego rzeczywistość jest logiczna? Czy mogłaby nie być? Skąd się wzieła logika?
To są pytania tak wielkiego kalibru, że nawet nie będę udawał że potrafię chodźby zacząć przymierzać się do przygotowań o myśleniu na ten temat.
Nie wiem w tej materii nic. Zakładam, że logika jest i ma się dobrze.

1) Istnieje przynajmniej jedna rzecz - ja. Kwestionuję, więc jestem. Wyobraź sobie, że wszystko co da się kwestionować nie istnieje - z czym zostaniesz?
Ta wspaniałą medytacja przeprowadzona przez Kartezjusz doprowadziła go do jedynej rzeczy, która sama siebie wyjaśnia: "Kwestionuje, więc jestem". Coś pięknego.
Reszta jest nieistotna - czy żyję w matrixie? czy jestem mózgiem Bolzmana zawieszonym w pustej przestrzeni? - to są już szczegółu, które nie mają znaczenia.
Z tego wynika drugie wielkie pytanie, które zadał Leibnitz: "Dlaczego istnieje raczej coś niż nic?"- nawet to tego nie podchodzę.
Aczkolwiek, pytanie Leibnitza - wydaje mi się czymś na co warto poświecić trochę czasu na emeryturze.

2) Inni ludzie też istnieją. Jest kilka poszlak, które mogą o tym świadczyć:
- Informacje. Nieraz zdażyło mi się, że inni ludzie przekazywali mi informacje, które okazywały się prawdziwe, a których nie miałem szans wiedzieć sam. 
To oznacza, że inni ludzie istnieją conajmniej poza moją świadomością.
- Wygląd. Gdy patrzę w lustro to nie widzę, żadnych cech szczególnych, które w znaczący sposób odróżniałyby mnie od innych.
- Zachowanie. Sama behawiorystyka nie wskazuje na to aby zachowania innych ludzi znacząco różniły się od moich.
Wszystkie powyższe obserwacje są oczywiście podważalne i zawsze mogę powiedzieć, że jestem mózgiem Bolzmana.
Dlatego istnienie innych ludzi uznaję jako aksjomat, a nie wnioskiem czy prawdą.

3) Mam świadomość - mam wolną wolę. Ludzie lubią te terminy rozdzielać. Świadomość ma być jedynie możliwością doświadczania 
natomiast wolna wola jest czymś więcej - czymś w rodzaju umiejętności podejmowania działań w oparciu tylko i wyłącznia o czynniki wewnętrze. Innymi słowy - wybór.
Mam świadomość bo doświadczam - nie jestem w stanie tego udowodnić ale też nie muszę tego robić.
Tylko ja wiem czy lubię pizze z ananasem czy nie a od moich wyroków nie ma apelacji. Świadomość nie może być tylko iluzją bo iluzja to też doświadczenie
- jeśli byłaby iluzją, to kto doświadcza tej iluzji?
Mam wolną wolę - bez względu na to co powiedzą skrajni materialiści - ja podejmuje działania w oparciu o moje wewnętrze pragnienia,
te pragnienia też mam pod kontrolą i moge je wybierać. W tej tematyce wszystko rozbija się o definicje. Mniejwięcej każdy czuje czym jest świadomosć i wolna wola.
Z tego co słyszę to każdy filozof wybiera sobie swoją definicję po czym albo się z nią zgadza albo walczy.

4) Inni są świadomi i mają wolną wolę. Kolejny aksjomat - Jeśli twierdzę 2) to twierdzę też 4). Jest to bardziej przeczucie niż wiedza.
Kolejna sprawa, która jest niefalsyfikowalna - dlatego nazywam to aksjomatem a nie prawdą czy wnioskiem.
Mam kilka poszlak które mogą potwierdzać, że jest to prawdą: Zdażyło mi się, że ktoś dzielił się ze mną jakiś doświadczeniem, którego ja jeszce nie przeżyłem.
W takim przypadku jęzuk jakim posługuje się ta osoba może wydawać się niezrozumiały. I dopiero po doświadczeniu czegoś wpełni rozumie się co chciano mi wcześniej powiedzieć.
Albo czasami brakuje słów żeby coś opisać i pojawia się inny człowiek (inna istota zdolna do doświadczania) i mówi coś co ma absulotnie sens - mimo, że sam nie byłbym w stanie ładnie tego ująć.
Np. Trudno opisać miłość ale isteniją poeci którzy użyją takich słów, że mogę jedynie powiedzieć "o! właśnie to!". Sam fakt, że to jest możliwe utwierdza mnie w przekonaniu, że inni też muszą doświadczać.

Uff... ciężko było ale chyba uporałem się z kwestiami formalnymi.

Teraz przejdźmy do mojej filozofi i etyki. Powinno być z górki ;)

1) Nikt jeszcze nie znalazł uniwersalnej i satysfakconującej odpowiedzi o cel życia.
2) Istnieje spora szansa, że takowego uniwersalnego celu, który działa dla wszystkich nigdy nie uda się znaleźć
3) Nasz czas jest ograniczony
4) Nie jestem w stanie wiedzieć jakto jest być drugim człowiekiem - mogę budować w głowie jedynie pewne przybliżenie doświadczeń innych
5) Podejmując różne decyzje możemy doświadczać różnych rzeczy.
6) Nawet gdyby wszyscy podejmowali takie same decyzje w takich samych warunkach - nie ma gwarancji, że będą przeżywać podobne rzeczy.
7) Skoro nikt inny nie wie jak to jest być mną - nikt nie ma prawa wymuszać na mnie konkretnych decyzji.
8) Ja nie mam prawa wymuszać na innych konkretnych decyzji.
9) Moje decyzje mogą ograniczać decyzyjność innych ludzi. Tak samo jak decyzje innych ludzi mogą ograniczać moją decyzyjność.
10) Z tego wynika, że istnieją granice naszej decyzyjność - tam gdzie zaczyna się ograniczenie decyzyjności drugiego człowieka.
11) Istnieją różne stopnie ograniczania decyzyjności - ograniczenie komuś wybory kolory. .. ale każdy ma inną hierarhię - jak to pogodzić? Negocjaje?
